
# 精彩剧评

## 狂人永不过时剧评

### 演世情，尝冷暖，道义无门，众生苦不公，朝野浊清多虚妄；愤畸俗，洗污名，英雄有后，桃源平贵贱，女君风骨救红尘。古典意象的新价值演绎，文化专业的纠正误解，点评全剧各方面，含完整剧透，超长慎入。

> 其实本剧没有脱离“救风尘”的主题，只是扩大了。这个剧是救红尘。演尽被救、救人和自救。一个个救姐妹，被丈夫孩子背叛的厨娘，被渣男坑的琵琶妹子，被娘家吸血的小丫头，被负心汉骗又差点被亲爹卖了的小姐，被上层玩弄的歌伎。男人也救，把有污点的人互相拯救的主题扩大，包括男主，也是有污点的人，虽在上层，但身为酷吏被嫌恶，衙内虽是纨绔也被欺压，都要救。女主连皇后都要救，她沦落风尘却从没有觉得自己卑微，而是以博大高远的心怀去拯救别人，最后救了天下贱籍者，她自己也被所有人众筹救了，拯救是相互呼应的。紧扣这个“救”字的题。拯救主题甚至从女主出场帮衙役抓贼、和男主几次互救就开始了，还有女主的爹救民的背景，贯穿到底。女主没有武功，却行侠仗义。原本只是救妹子的江湖侠义，本剧甚至上升到了侠之大者为国为民和普度众生的境界，所以围观群众说她是女英雄。
>

> 原著宣扬“下九流却有一流的品格”，反衬所谓上流人士的不堪，和本剧女主说的“孰良孰贱”，主题也是一致的。

> 
> 我最大的意见是，如果要提到艺术高度来说，善能感化恶，最打动人的是这点，但最假的也是这点。我也不觉得帝后、鹰犬和纨绔能够向善。表达了那么多丑恶，到头来凭倔强斗过权力、感化上层，显得天真虚假。当然，这些人物都不是完全正面的，本身都有恶面，这点很好，从细节看是否真的感化还要打个问号，是感化还是互相拿捏，后面详解。编剧应该也知道，只是说着善意的谎言哄大家，不然过不了审，而且也是顺应大多数人的心态，这我懂。但我个人最喜欢的是寿宴和琵琶妹子黑化，而不是人人叫好的迟到正义。电视剧是入世的，只能这样写，我不是，我不信浊世中有清者，清者只能弃世。抛弃世界或许是大智慧，但本剧人物在看透生活无奈之后仍勇于面对，这是英勇，也有人更喜欢这种英勇。
>

> 我真的觉得本剧走的不是偶像剧路线，更像个世情剧，在塑造真实的有缺点的会成长的人物。注意，本剧中没有一个完全的好人，包括主角。剧中人也点出了主题“人有两面” 、“以德化善”。就是说不存在绝对的好人和坏人，有缺点的人也可以被教育向善。虽然现实里坏人未必会被教化变好，但这样写是一个善良的希望。本剧人物都有多面性。

>
> 在女性主题上，意图很明显，全剧主要宣扬女性应经济独立、精神自立的观点，告诉你男人靠不住，还有男人没有姐妹重要，也是很先锋的观点。但很多地方是用长线剧情反转表现的，有些故意反套路的桥段也是如此，先出现疑似套路，再反套路，只看前头就喷的，猜不着结局。

>
> 剧中的女性角色分别承担着不同的污名，女主和琵琶妹子是“贱籍”、“商妇” 、“卖笑”， 厨娘是“悍妇”、“再嫁”，大小姐是“妒妇”，小丫头女扮男装，拒绝被家庭吸血，“不孝”，大家都“不守妇道”，甚至就连皇后也被指“失贞”，被女主护下。全剧的思想，反三从四德，反七出，反封建道德观对女性的压制。不只是女性，男性角色也都有污名，男主是“鹰犬、爪牙、活阎罗、奸臣之子”，还不认父、反父权，男主的手下是娘娘腔，衙内是“纨绔子弟”。这些角色确实都不完全正面，但也不是全无可取之处，这才是活人。本剧也表现了恶面，绝不是认同鹰犬和纨绔。本剧的目的是反对所有偏见、歧视，反对用单一的黑白去定义人，反对用道听途说的传言去伤害人。

>
> 在感情观方面，我觉得本剧的重点是，全面表现不同的感情婚姻观都该被尊重。女主和男主看起来是真爱，但直到剧终，都停留在事实婚姻阶段，婚前同居，没有结婚。女主也说过以后不好说，如果想法变了，可能换人，开放结局。琵琶妹子对男人放弃幻想，走向另一极端，说男女之情就是消遣，干脆不嫁，还不前卫？相比其他人，厨娘这个人物整体上更传统，琵琶妹子对她说明前卫感情观时，她露出“这孩子没事吧”的表情，她再嫁，很正常。不同类型的人、不同想法、不同选择，本剧都照顾到了。一点也不封建落后，非常包容。
>

> 本剧不是没缺点，但是看剧，一看剧情，二看立意，三看人物塑造，三点都不错，剧情设计圆熟，主要人物塑造精致，立意高，内容涉及面广，放在文学作品里也算出色的，这就是好剧。

**访问链接：**[狂人永不过时：演世情，尝冷暖，道义无门，众生苦不公，朝野浊清多虚妄；愤畸俗，洗污名，英雄有后，桃源平贵贱，女君风骨救红尘。古典意象的新价值演绎，文化专业的纠正误解，点评全剧各方面，含完整剧透，超长慎入。](https://movie.douban.com/review/14434827/)

## 崔竹修剧评

### 如何评价《梦华录》大结局？（知乎崔竹修回答）

> 《梦华录》的确是这么多年，内地影视剧中难得一见的在剧情，立意，人物形象，布景，道具，音乐上极为用心的佳作！它完全对得起8.8分的评分。
> 

> 回到《梦华录》，我可以说，这部剧展现出来的立意价值观，在这些年的古装剧里确实是高出同侪一截的。最后赵盼儿那个愿望，狠狠打脸了那些借着《救风尘》来批《梦华录》的人。我可以说，梦华录的立意比起《救风尘》要先进的多，当然这不是关汉卿的问题，这是时代局限的问题。关汉卿再同情底层女性，也不会像赵盼儿一样说出想要废除贱籍制度，使不再有良贱之别的话。而编剧借赵盼儿之口能表达出来，并不是编剧比关汉卿高明多少，而是我们所处的时代，就是远远胜出关汉卿的时代。关汉卿的时代，不可能有人人平等的思想，而我们所处的时代，就可以自然的说出人人生而平等！
>

> 当然这部剧有没有缺点呢？以我一个宋史爱好者眼光来看，里面的政治斗争幼稚可笑，很多行为根本不符合宋代政治传统。但瑕不掩瑜，这部剧本来就不是政斗剧，权谋斗争也不是核心。况且除了寥寥几部古装剧，大部分古装剧的政治斗争都是幼稚可笑的，不符合历史传统的。
>

> 总之，《梦华录》从各个角度讲，都是近年来不可多得的一部佳作，感谢剧方的认真的制作态度，希望今后国产剧能有更多如此佳作诞生！更希望国内舆论环境能够好一些，不要夸的时候恨不能全网夸，骂的时候恨不能全网把它骂死，让它永世不得翻身，文革式的观剧不可取！文革式舆论风气要警惕，这样下去，最后危害的可不仅仅是影视领域，是和每一个人的生活息息相关的！

**访问链接：**[崔竹修: 如何评价《梦华录》大结局？](https://www.zhihu.com/question/539896336/answer/2547310297)

## 新加坡小笔尖剧评

### 《梦华录》为什么越来越闹心了？

> 在《梦华录》这部剧的舆论中，我看到了一种“欲加之罪何患无词”的悲哀，明明讲述的是女性帮助女性，用独立和自己的劳动改变命运的主旨，却被肆意曲解，黑白颠倒。看到电视剧中任何一处不顺心的话，都会拿出来反复批判。
>

> 《梦华录》每个女子身上都有闪光点，赵盼儿的坚韧勇敢，孙三娘的豪迈义气，张好好的随意洒脱，宋引章的执着努力，所以自然会让每个对号入座的人产生共情。但这部剧的每个人物都不是平面的，她们身上都有缺点，而且电视剧根本没有避讳，明明白白的在台词中都有一针见血的提出。
> 

> 盼儿的缺点是自卑，她在生意受挫重新起步之后，也很坦诚的反思过自己，留在东京、开店、赚钱，一切决定都做的那么快，根本没有任何喘息机会的原因，是出于一种自卑。她曾为贱籍如今从良，所以渴望能够早点在东京赚的盆满钵满，证明自己能和其他良民一样，也能做到任何事情。她也因为自己的自卑而吃过苦头，刚开始面对顾千帆示爱的时候，退缩和犹豫过，猜测和反复过。但也正因为经历了这番纠结，当她确定了这份感情就会生死与共义无反顾。
> 

> 而张好好的缺点，其实在她和引章的这番话也能看出来了，是好逸恶劳。她热衷这种被人簇拥赞美的生活，但池衙内看似一句拌嘴无心，实则一针见血的话也应验了这一点，他说：“你三两天才练回嗓子，那个宋引章呢”，其实就已经暗示了她因为获得了现在的地位，并拥有了和池衙内的幸福生活，所以疏于练习。

> 
> 而宋引章的缺点其实盼儿也点出来了，那就是傲慢。表面上她和盼儿一样想要脱籍，但她想要脱籍的根源却和盼儿并不同，盼儿是因为羞耻，而她是因为不甘心。她因一曲凉州大遍，得到了柯相一字千金的提字“风骨”，回来之后就不想再在茶楼弹琴给人听。

> 
> 女孩有傲骨是好事，但到底是傲骨还是傲慢却极难界定。傲骨会让一个人不愿为五斗米折腰，傲慢却往往伴随着偏见，让你错失其貌不扬却内在华美的事物，留恋金玉其外败絮其内的陷阱，周舍如是，沈如琢亦如是。

> 
> 编剧真的在苦口婆心的通过每一个姑娘身上的缺点，她们如何反思、如何成长，去告诉这部剧的观众，如何才能得到真正的幸福。而只会恶意曲解这部剧的人呢？却认为这种缺点是性格羞辱。

**访问链接：**[新加坡小笔尖： 《梦华录》为什么越来越闹心了？](https://b23.tv/tfZhw5B)

## 天音Tainn剧评

### 梦华录大结局（上）：剧情与三个愿望背后的人物弧光

> 始于周舍案，终于欧阳旭案。
>
> 三位女主两次上公堂，一次为救风尘，求自家姐妹的婚姻自由，一次为天下女人的不幸与污名击鼓，求苦于阶级的天下苍生的自由。
>
> 始于夜宴图，终于夜宴图。
>
> 故事开头是落入过贱籍却能独立开茶坊闯东京的女人赵掌柜，结尾是落入过贱籍却走到临朝称制的刘皇后。
达成了首尾呼应的环形叙事，也能看到各色女性人物的光辉，主角团的认知成长，社会对她们的偏见践踏，她们的激烈反抗，与一些男性学习理解共情她们的过程。

**访问链接：**[梦华录大结局（上）：剧情与三个愿望背后的人物弧光](https://b23.tv/ITUEVk5)

### 梦华录大结局下：厌女镜像现实与它制造的博主甄别机制

> 这部剧罕见地制造了一种甄别机制，内容本身的表达失去了意义，而博主们通过内容想利用什么情绪取悦什么样的人，ta自己是个什么样的人，变成昭然若揭的司马昭之心。

**访问链接：**[梦华录大结局下：厌女镜像现实与它制造的博主甄别机制](https://b23.tv/eMi42fe)

## 十点读书剧评

### 《梦华录》大结局：不要高估人性，也不要高估爱情

> 今天，我很想从这部剧出发，和大家聊聊男欢女爱的8个误区：
>
> 关于人性褶皱处的幽明。
> 
> 关于两性关系里的真相。
>
> 关于情执成长中的退守。

> 01 美貌是一种资本，危险的是，除了美貌再无其他
>
> 承认美貌的重要性，是尊重人性和现实。
> 
> 但，空有皮囊还不够，还要有智慧。
>
> 有着盛世容颜的赵盼儿、宋引章和孙三娘，都因识人不够，而遭遇情伤，被生活甩来一个又一个的耳光。
> 
> 后来，她们从故乡钱塘到梦华东京，在搞事业和阅人事中，破了情执，获得了成长。
> 
> 于美貌之外，拥有智慧和清澄，才得到圆满和善终。

> 02 靠男人不丢人，丢人的是只能靠男人
> 
> 如果所谓的独立女性，是建立在辱骂男人、打倒男人、远离男人的基础上，那这不是独立女性，而是在毒害女性。
> 
> 女人也好，男人也好，自我的强大和独立，都不靠诋毁另一个性别而建立。
> 
> 而是靠我们自己的柔韧、智慧、坚强和慈悲的内在。
> 
> 靠我们“见自我，见他人，见天地，见众生”的辽阔。
> 
> 真正成熟的男女，都是雌雄同体。
> 
> 恰恰雌雄同体，不管是面对同性，还是异性，能坚守底线，也能互相协作，能坚持自我，也能宽容以待。
> 
> 东京城内，不断搞事业的赵盼儿三姐妹，是依靠了男人的庇护，但她们更靠的是自强和自立、自爱和自尊。
> 
> 真正的独立，不必打倒，而是变得更好。

> 03 女人何苦难为女人，女人只帮可帮之人
> 
> 《梦华录》最让女同胞感到治愈的一点儿，是girls help girls。
> 
> 从平民商妇赵盼儿，官姬歌女张好好，到官宦之女高慧，再到贵为皇后的刘婉……
> 
> 哪怕“我暗恋的人，恰好是你的男朋友”“我的前未婚夫，恰是你的现未婚夫”“我们同台演出竞技，争个谁是第一”这样的关系，女人们也没有相互拆台和中伤，彼此踩踏和诋毁。
> 
> 她们没有因为男人，陷入“雌竞”的恶性竞争和彼此谋杀里，恶化女性的生存环境。
> 
> 她们对同性的遭遇给予同情，也对同性的苦难秉持悲悯。
> 
> 但，这种“girls help girls”的互助，依然是有底线和边界的。
> 
> 纵然是亲姐妹，也不要无底线圣母，也不会无原则帮衬，也不能大包大揽。
>
> 让一个人经历自己的选择，是生命自带的深意。

> 04 治伤的最好路径，是一边治愈，一边远行

> 05 男人宠爱听话的女人，珍重的确是荣耀他的女人

> 06 总是遇人不淑的女人，需要审视的，是自己的圈层

> 07 你对往事的理解，比往事本身，更重要
> 
> 从辩证法的角度说，一切经历都是你修行的手段。
> 
> 你是修成恶魔，还是修成菩萨，不在于你经历了什么，而在于你如何看待你的经历。
> 
> 你对往事的理解，比往事本身更重要。
> 
> 你的理解和注释，让往事有了不一样意义。
> 
> 你怎么看待往事，你就怎么看待自己的历史。
> 
> 而你看待自己历史的态度，又藏着你当下的状态和未来的运气。

> 08 念念不忘，必有回响，是两个人看着同一方向
> 
> 念念不忘，必有回响。
> 
> 并非深情不被遗忘，而是两个人都念着对方，都看着同一个地方。
> 
> 最终在双向奔赴中，重新遇见，欢爱一场。
> 
> 所谓梦华录，就是先有我，后有梦，再有爱，最后遇见繁花般的你。

**访问链接：**[十点读书： 《梦华录》大结局：不要高估人性，也不要高估爱情](https://mp.weixin.qq.com/s/PEahYtktDNrQRXJaNgeUKA)

